---
title: 中国共益企业发展历史及相关分析
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - 自我策展
tags:
  - 自我策展
---

本文将通过中国共益企业发展历史对企业面临CSG、ESG需求进行分析。另补充社会企业家精神和社会创新的概念。

<!--more-->

## 什么是共益企业？

- B Corps (B Corporations的简称,中文译名:共益企业)是由名为“共益实验室(B Lab)”的非营利组织提出,通过共益影响力评估工具(BIA, B Impact Assessment)筛选出一批在社会与环境绩效、透明度，以及责任感方面达到高标准的营利性企业。

## 共益企业发展史

> 资料来源：中国知网[《共益企业在中国的兴起、困境及发展路径研究》](https://xueshu.baidu.com/usercenter/paper/show?paperid=13690j50cy2h0m00f86x0jc04x076121&site=xueshu_se)

社会日益步入公益型社会之时， 一些企业开始反思传统企业的 公益模式，为了提高企业的影响力，就必须更加有力地促进企业 的向善行为， 于是又出现了“共益企业”的概念。

以下是共益企业在中国的发展历史概述：

- 2006 年，美国非营利组织共益实验室(B Lab)成立，与诸多企业共同努力，从共益企业全球倡导运动(B Corp Movement)、共益性公司(Benefit Corporations)立法、认证共益企业(Certificated B Corporation)着手，将商业向善的愿望转化为可测量的现实图景。

- 从 2007 年出现第一家认证共益企业以来，共益企业认证不断发展，已有 60 多个国家和地区的 2 000 多企业通过了共益企业认证。

- 至今，中国台湾、香港、内地已有近 30 家认证共益企业，一个新兴的商业社群初显雏形。共益实验室是推动共益企业发展的重要载体，在全球范围内共有 8 家区域性办公室，其中一个在台湾

- 目前，中国的共益企业发展虽处于起步阶段，各方面管理仍有待完善， 但这些企业在社会创新、社会治理方面仍有不错反馈。

## 共益企业面临 CSR 和 ESG 的需求

共益企业在追求经济利益的同时，将社会责任纳入企业的宗旨和使命，这种社会向善模式是共益企业实现组织使命的重要管理模式，有利于企业运用其核心商业技能和专业促进社会责任的实现和企业自身的转型。

共益企业在追求经济利益的同时，将社会责任纳入企业的宗旨和使命，这种社会向善模式是共益企业实现组织使命的重要管理模式，有利于企业运用其核心商业技能和专业促进社会责任的实现和企业自身的转型。

因此，企业面临企业社会责任（CSR）和环境、社会和公司治理（ESG）时需要能够重新 **界定组织使命的团队** 、 **具备组织能力的人才** 和 **利于社会发展的产品和服务** 。

## 社会企业家精神和社会创新的概念

### 社会企业家精神

- 企业家精神是企业家群体共有的心理品质，是支撑企业家创业成功及永续经营的内在动力。

### 社会创新

- 社会创新（Social Innovation）是民间力量自发的、通过创办社会企业的方式促进解决社会问题、改善某一范围人群生存状况的一种行动或趋势。友成基金会在国内最早明确提出社会创新的概念并将支持社会创新作为基金会的核心业务之一。

